# lab8
- [lab8](#lab8)
  - [练习1: 完成读文件操作的实现（需要编码）](#练习1-完成读文件操作的实现需要编码)
  - [练习2: 完成基于文件系统的执行程序机制的实现（需要编码）](#练习2-完成基于文件系统的执行程序机制的实现需要编码)
  - [扩展练习Challenge1：完成基于“UNIX 的 PIPE 机制”的设计方案](#扩展练习challenge1完成基于unix-的-pipe-机制的设计方案)
  - [扩展练习Challenge2：完成基于“UNIX 的软连接和硬连接机制”的设计方案](#扩展练习challenge2完成基于unix-的软连接和硬连接机制的设计方案)


## 练习1: 完成读文件操作的实现（需要编码）

## 练习2: 完成基于文件系统的执行程序机制的实现（需要编码）

## 扩展练习Challenge1：完成基于“UNIX 的 PIPE 机制”的设计方案
管道是由内核管理的一个缓冲区：管道的一端连接一个进程的输出，这个进程会向管道中放入信息。管道的另一端连接一个进程的输入，这个进程取出被放入管道的信息。  
```
process1 -[write]-> pipe(in kernel) -[read]-> process2
```

当管道的缓冲区没有信息时，尝试从管道中读取信息的进程会等待，直到另一端的进程放入信息。  
当管道的缓冲区被填满时，尝试放入信息的进程会等待，直到另一端的进程取出信息。  
当两个进程都终结的时候，管道也自动消失。

实现上，可以借助文件系统的file结构和VFS的索引节点inode。  
将两个file结构指向同一个临时的VFS索引节点，而这个VFS索引节点指向一个物理数据页。
```
file1.inode   ----> inode <----   file2.inode
inode.in_ops=write    ↓    inode.in_ops=read
                  data page
```

当进程向管道写入时，利用标准库函数`write()`，系统根据库函数传递的文件描述符找到文件的file结构。  
file结构指定

## 扩展练习Challenge2：完成基于“UNIX 的软连接和硬连接机制”的设计方案
> **UNIX硬链接**  
硬链接是一个目录条目，它指具有同一个i-node(硬盘上的物理位置)的另一个文件。事实上只存在一个文件，指向硬盘上同一个物理数据的有多个目录条目。  
> **UNIX软链接**   
UNIX软链接也称符号连接或symlinks，相当于Windows系统中的快捷方式。和硬链接不同的是，软链接是一个独立的文件，在硬件上有属于自己的i-node。软链接只是一个文件，其中包含指向另一个文件的指针。

保存在磁盘上的inode信息均存在一个 nlinks 变量用于表示当前文件的被链接的计数：  
- 如果在磁盘上创建一个文件A的软链接B，那么将B当成正常的文件，创建inode。接着将TYPE域设置为链接，使用剩余的域中的一个指向A的inode位置，再额外使用一个位来标记当前的链接是软链接还是硬链接
- 当访问到文件B（read，write 等系统调用），判断如果B是一个链接，则实际是将对B指向的文件A进行操作
- 当删除一个软链接B的时候，直接将其在磁盘上的inode删掉即可
- 如果在磁盘上创建文件A的硬链接B，借助创建软链接的方法创建B，然后将A中的被链接的计数加1
- 访问硬链接的方式与访问软链接一致
- 当删除一个硬链接B的时候，除了需要删除掉B的inode之外，还需将文件A的被链接计数减1，如果减到了0，则将A删除掉

